---
layout: post
title: 联萌战纪之得失总结
category: 关于GMS
thumb: /images/ca_diary.png
comments: false
---

这次打算写个长文。对于联萌战纪这个产品，到现在为止的心得总结，全部整理一下。可能会多分几个篇章，到时候再说。

## 初心

最早的时候，是想做一个简单的休闲竞技游戏。独特好玩的玩法+足够深度的商业化模式，是我最初在心里面写下的“好游戏公式”。

选材选了“大富翁”的“掷点走格子”+竞技对战的模式，是出于大学时候跟室友经常玩乐对局一整天的回忆；总觉得这个玩法有相当多可以挖掘的东西，而之前网络化的几个产品都存在或多或少的问题，我觉得可以解决或者避免。当时觉得“大富翁”这一产品如果做网络化，最大的问题只有2个：

* 1.节奏过慢的问题

> 具体表现为单局时间太久，甚至一局需要打一个下午。主要原因我归结为：
> 来来回回的经济作战不够直接；以挤兑全部对手全部破产为目标；偏防御的玩法模式（需要等对手踩点到自己的地盘）；以及过于庞大的地图规模。

> 这几个问题不想办法解决掉，就没法解决“节奏过慢”这个问题。

* 2.商业化难做的问题

> 具体表现为，经济作战很难做数值释放。之前几个网络化的类大富翁产品，都是在“卡片”上面下功夫，比如炸弹卡、遥控骰子这些道具需要付费购买。问题是这个玩法的核心就是这些道具，你做商业化的话一方面破坏了平衡性，另一方面也让没这些道具可用的玩家毫无游戏乐趣。

而对于上述两点，我当初认为自己找到了非常好的解决方案。这也就是联萌战纪玩法的原型。

### 联萌战纪玩法原型

在大富翁的最核心玩法“掷点移动走格子”的基础上：

> 1.引入武将系统，强化数值释放；一方面尝试解决游戏节奏问题，一方面给商业化模式预留空间；

> 2.借引入的武将系统，将经济战调整为常规的武将对战；顺便可以增加游戏本身的表现张力；

> 3.推出夺城战玩法，各自为政的1vN玩法调整为红蓝分队对抗；采取队伍获胜的机制加快节奏；

> 4.偏防御的等对手踩点玩法调整为偏进攻的抢城占城机制，夺取及占领城池本身已经是获胜的核心手段；

> 5.缩小地图规模。最大的地图也控制在60个格子以内，而大富翁则动辄100+个路径格子；

> 6.对武将的收集和成长做商业化核心。

另外，考虑到PVP无论如何仍然是一个较长时间的“投入-反馈”循环，我觉得还是有必要增加可以在更短时间内进行的PVE玩法。而在“移动掷点走格子”的基础上加PVE玩法其实并不容易，最初我想到的方案是让机器人和玩家绕小地图反复对战，但始终觉得这个方案不够有趣。后面在飞行棋的提示下，设定了这样的PVE玩法：

> 1.PVE玩法不再像是大富翁的环形地图无尽循环这样，而是改成了单向路线有始有终；抵达终点击败BOSS则完成该副本地图；

> 2.路线中间增加各种建筑、触发事件，在随机点数的作用下可以产生每次遭遇不同事件的体验；

> 3.完美通关机制，限定玩家必须抵达特定的几个位置、触发特定事件才能达成完美通关条件并获得更好的奖励；

这样，我们就确定好了我们的产品原型，并在此基础上拓展了后续的各种玩法。
但其实就在这个原型设计里面，也隐隐给我们留下了不少陷阱，导致最终整个产品走向不可逆转的失败。

## 失之...

先列下大纲。

1.成功公式需要修正

> 好游戏 = 好玩法+好数值+好表现力+好商业模式。而我们在数值和表现力上都没有足够重视，而玩法方面也存在一些问题。

2.武将系统过于粗糙，个性化缺失；

3.战斗系统反复修改，最终也缺乏表现力；

4.游戏内的短期行为仍然缺失，即便是专门为短期行为而设置的PVE玩法也不够“短”；或许增加自动化行为也可以解决此问题；

5.玩法复杂度过高。系统做的多，但都比较浅；专做PVE或专做PVP的话可能都会好很多。

6.分辨率及UI适配的问题。

7.竞技场的时间控制和游戏性控制；

8.表现力的缺乏，包括多个方面：

> 界面和场景

> 武将和战斗

> 建筑的具体功能表现

> PVP的过程中，行为表现力缺失

> 

9.数值问题

> 成长节奏控制

> 战斗数值设计

> 资源控制

## 得之...

列下大纲。

1.PVP竞技的多模式。

>最初确定的夺城模式也是在各种斟酌之下才完成设计，比类大富翁玩法的“破产”规则略有进步。而后续的几种模式，包括竞速模式和资源模式都是参考一些原型基础之后的原创玩法，有趣且适合。其实我们还有更多的思路没有实现，后面时间已然不及。

2.PVE的玩法规则以及寻宝模式

3.武将的策略技能。可惜时间有限，并未实现每将一策的个性化。

4.商业模式

5.