---
layout: post
title: 关于爷爷的一些回忆
excerpt: "我已经记不清爷爷年轻时候的样子了。"
category: 日记
comments: false
tag:
- 爷爷
- 回忆
- 思念
---

## 关于爷爷的一些回忆

我已经快记不起，年轻时候的爷爷，是一副什么样子了。

这些年常年工作在外，也只有过年才能抽空回个老家，去村子里面看望一下年迈的爷爷了。满脸如皲裂树皮一样的皱纹，早已把爷爷的面容深深掩藏起来；沉重如山一般的岁月，早就压弯了爷爷的脊背；但就是这样衰老瘦弱的形象，却逐渐在我心里面扎下了根，取代了我心目中年轻时爷爷的原本形象。

可爷爷也年轻过呀，年轻时候的爷爷，是什么样子来着？

我爸妈年轻的时候，要忙事业，所以一生下我，就把我送到爷爷奶奶家了。我就在爷爷奶奶家一直长到4岁。那个时候我还不记事，那个时候我的爷爷是啥样儿，我也完全记不起来了。

只是在后来听四娘说，那时候爷爷奶奶对我及其娇惯纵容，翻墙上树满地爬，锅碗瓢盆满地滚，就没见他们真的对我生气过。所以当爸说爷爷年轻时候身体不好脾气暴躁时，我却怎么也想象不出，爷爷生气的样子。

长到4岁以后，爸妈没那么忙了，加上我也长大一些也好带了，就把我接了回去。于我而言，却只能说是苦日子来了。现在的我只对那个时候的夜晚印象深刻，因为那时候爸妈晚上仍然要去教晚自习课，不放心我一人在家，只好把门锁严实；我又胆儿小的要命，天一黑就躲在被窝里面瑟瑟发抖，又孤单又害怕，期盼着爸妈快点回来。有些时候憋尿了，也不敢下床，只好硬熬着时间，有一次实在憋不住了，就尿在床边，爸妈回来之后自是一顿打。那个时候的我，应该是无比想念在爷爷奶奶家的时光吧……

好在那段时间，爸妈和我会每周都会回一趟爷爷奶奶家。每次回到爷爷奶奶家里，才会觉得是回了家；并且在此后相当长一段时间里，我都没有把爸妈那间狭窄却空旷的宿舍当成是家。在那段时间里面，爷爷又是什么样子呢？我记不起来了。那段时间我应该是无比想念我的爷爷奶奶吧，但现在的我去记不起那时候爷爷奶奶的面容了。

这样的日子不知道过了多久，爸妈调了工作单位（学校），也换了一个更大的宿舍住。而我也渐渐长大了，有了邻居伙伴，也不再像小时候那样眷恋自己的爷爷奶奶。早上最经常吃的是学校食堂的炸油条和华丰的三鲜伊面，然后开开心心的自己走去上学。爸妈依然从早忙到晚。

记得有一次放学回来，看到爷爷骑着自行车来了，带了一打北峰可乐给我。那个年代北峰可乐可是比可口可乐更知名的饮料品牌，我对整个事件之所以留有如此深刻的印象，也是拜那一打北峰可乐所赐。至于爷爷后来跟我说了什么、做了什么、住了几天，我都已经记不清了。爷爷在那个时候是一副什么样子，我也更是没有印象。

又过了一些日子，有一天，我跟着面容哀戚爸妈回去爷爷奶奶家，却听到大人们说，奶奶去世了。所有人都在哭泣，我却愣愣的不知道该如何是好。我在那天，没有见到奶奶的最后一面，也不记得爷爷是什么表情，只是觉得心里面空空荡荡的，哭了几次，却更多的是一种不知所措。只觉得天空似乎很灰暗，什么事情都没有意义，却没有那种极端强烈的悲恸。那段时间里面，爷爷应该是最伤心的吧，但我的所有记忆里面，却找不到爷爷的影子，更加想不起那时候爷爷的样子。

再然后，我读了初中，又读了高中。因为成绩好，每次回家爷爷都会问我学习情况，并顺便挖苦一下我的堂哥。那个时候爷爷喜欢打门球，在村子里面废弃的一个小学校园里面，几位老人经常凑在一起，非常认真的研究技术。我也就跟着去看，看他们认真的争论，或认真的打球。但其实爷爷是很少跟别人争论事情的，他往往只是安静的听，平静的发表一些看法，然后继续安静的打球。所以那段时间，爷爷的面容也不是很清晰，但认真的表情应该是有过吧，我隐约记得。还有就是，我也是在那段时间，发现爷爷的腰渐渐的弯了。

读大学期间，就只能每年寒暑假回一趟家了，然后顺便去看望爷爷。那时候他已经常年窝在床上了，或者在天冷的时候，弓着腰深深的坐在堂屋烧煤炉的旁边。他会听我讲大学里面的见闻，听我说科技发展带来的小玩意儿。有一次我说到了MP3，说一个比电池大不了多少的玩意儿，能装以前几十盘磁带才能装得下的歌儿。爷爷就很用心的听着，问我大概得多少钱。我怕爷爷是想花钱买给我，赶紧红着脸说我也不知道。那时候，爷爷已经开始老了，开始变越来越瘦、腰越来越弯、皱纹越来越深。

我工作了，在游戏行业，为了自己不切实际的梦想而努力着。每年回一次家，陪爸妈也就住个七八天，去看爷爷的时间最多也就几个下午。我尝试着跟爷爷说我的工作，说我们只是提供一些虚拟的产品，有人喜欢玩，就花钱买我们这些在现实中不存在的产品。爷爷就问我，你们不是在骗人吧。我很想再详细的解释给爷爷听，却发现怎么也解释不清楚，只好安慰爷爷说我们肯定不是骗人的。那个时候，爷爷已经越来越老了，越来越接近他在我心中的样子。我已经有些不知道跟爷爷说什么了，只好尽可能的坐在爷爷旁边，听爷爷絮絮叨叨的讲着一些村子里面我不认识的人们的故事。

我结婚了，也有了自己的孩子。我带着他去见我的爷爷，然后跟我的儿子说这是你的老爷爷，是我的爷爷。爷爷很高兴，但我的儿子却一点也闲不住，陪着我爷爷坐了一会儿就跑出去了。我给我的爷爷和我的儿子拍了合照，然后给爷爷看，我看得出他很高兴，却没有说什么。爷爷已经很老很老了，老到说话都要花费他很大的力气。他身体本就不好，老了之后更是显得衰弱。爷爷那时候的形象，就已经是我心里面的形象了，苍老，瘦弱。

我家老二出生时，是2015年的9月底，离过年没几个月。所以那年的过年就没有回家，而是把我爸妈叫来了深圳。但年后有好几次爷爷病危住院，我给家里打电话的时候我爸都很担心，让我准备随时带老二回一趟老家，让我的小儿子见见我的爷爷。幸好几次住院爷爷都挺了过来。

去年过年的时候我带着全家人回去见我的爷爷时，他的身体状况已经非常差了。说话声音极其细微，只是问了我两句是不是坐飞机回来的、什么时候回来的，就已经累的心慌、需要闭上眼睛休息一会儿了。用于吸氧的软管插在鼻孔里面，有时候歪掉漏出来了都没有意识到，我就轻轻的给拨回去。我抱着小儿子，本来怕他哭闹，没想到倒是很安静。我坐在爷爷的床边，小儿子抱在怀里，心里面又是一种空荡荡的感觉，不知道该如何是好。过一会儿四叔来喊我去吃饭，我跟爷爷默默告了别，然后就跟着四叔过去了。

过了两天到再去看爷爷的时候，爷爷的精神却看起来好了许多，能坐起来了，中间还下了床自己去厕所。到吃饭时间爷爷问我留不留下来吃饭，我看着爷爷的眼神里面那么清晰的期待，就说我陪你吃饭吧。我都不记得我有多久没跟爷爷一块吃饭了。