---
layout: post
title: "纠结于父亲之职"
thumb: /images/memo_in.png
category: 日记
comments: false
---

从2013年起，我成为了一名**父亲**。

一眨眼已经过了 6 年，老大即将年满 6 周岁，老二也已年满 3 周岁，可我却依然对自己是否能当好一个父亲，缺乏底气。

昨晚发生了一件事情，令我辗转反侧，一夜难眠。不清楚自己的行为是否恰当，甚至是否正确。

昨天是入住新房的第一天，兄弟俩有了自己的房间，上下床，就跟佩奇和乔治一样。

于是兄弟俩都兴奋的要命，上蹿下跳，吵吵闹闹，甚至到了夜里12点多，还未有停息之势。因为次日还要早起上课（老大在附近的幼儿园就读），我们便数次勒令兄弟俩噤声，老实睡觉；可始终毫无效果。

他们的爷爷担心兄弟俩的睡眠不足，长期以往将影响身体发育，决心治理此事。于是将最为调皮的老二揪出卧室，至客厅罚站，面壁思过。老大则缩在上层床铺的里侧角落，躲过此劫。

我因为听到老二在客厅哭闹，便去往客厅，劝他们的爷爷先去睡觉，我自己来跟进处理此事。一会儿之后，跟老二达成一致：老二即刻回房睡觉，不许再有吵闹，否则继续回客厅罚站。但老二提出了自己的要求，就是要在上层床铺睡觉。我应允之后，便去跟老大商量，老大拗着性子不肯答应。

我让老二在下层床铺躺下之后，便继续跟老大交涉。老大却突然大发脾气，嘴里不断的说着“好烦啊好烦啊，能不能不要再说话了”，同时两手堵住耳朵，不再听任何言辞。

我很生气，就用力的把老大拽下床来，抱到客厅，然后令他站好，准备说教。

我之前有跟老大有过约定，在任何时候我都愿意跟他保持沟通，如果他想跟我讲道理，我一定会好好听；但反之我要跟他讲道理，他也要听；如果他拒绝用讲道理的方式来解决问题，那我就会诉诸更为粗暴的手段。

老大依然是一副不想配合的架势，一边大哭一边嘟囔，“好烦啊好烦啊，能不能不要再说了”，表情崩溃，拒绝任何沟通。

我束手无策，但又认为不能放任这种拒绝沟通、拒绝“讲道理”的状态持续下去，便告诉他说，如果你愿意讲道理，把事情说清楚，那说完我们就回去睡觉；否则你就需要在这边站着，继续思考自己的错误。我会陪着你。

丝毫没有任何效果。

一会儿他停止哭泣，也不再念叨“好烦啊”之类的词句。我便再次尝试与他沟通，问他是否想清楚了，愿意跟我好好讲道理了。如果认为自己没有错，也没关系，我愿意听他说。

可依然无效。老大嘴里开始说着“好累啊，可是我好累啊”这样无意义的话，就是不肯正面回答我的问题。

同时身体开始歪斜，倚靠这墙角；我靠近勒令他站好的时候，他又往我身上靠过来。

我很生气，双手用力的架住他，让他站直，不许他做出这种软绵绵的样子。

他们的爷爷过来，说我这样做毫无意义，让我不要扶着他；

他们的妈妈过来，怪我是因为老大不肯给弟弟让出自己的上铺位置，而迁怒于他。

一边说，还一边咬牙切齿。

我把他们都赶走了。

而老大的姿态愈发夸张，开始像软泥一下趴在地上。

我的内心交织着欲哭无泪和怒火冲天两种情绪，不知如何是好。

老大拒绝沟通的状态没有任何改变，甚至一会儿他们的奶奶过来，尝试说服我让我们先去睡觉，明天再解决这件事情时，我问老大，这样可以不可以，明天再解决这件事情可以不可以，他都拒绝正面回答。

只是一个劲儿的说，“好累啊，好累啊……”。

我妥协了。

此时已经凌晨 1 点多了，继续下去又能如何呢。

甚至都在怀疑，自己刚刚折腾了这一宿，到底有没有意义呢。

老大，性格上有个特点，在遇到挫折时，总是倾向于消极逃避，而不愿意正面应对。我知道这样很不好，但不知道怎样才能帮他克服。我不知道我的行为是否反而会加重了这种倾向，我很担心如此。

随后我们各自回房睡觉了。我却辗转半夜都未能入眠。